Artículo principal: Idiomas de España
Véanse también: Español de España, Polémica en torno a español o castellano, Lengua propia y Predominio lingüístico.

     Español, hablado en todo el territorio nacional.
     Catalán o valenciano.
     Gallego.
     Euskera.
     Asturleonés.
     Aragonés.
     Aranés.
El idioma oficial y el más hablado en el conjunto de España, por un 99 % de la población, es el español, lengua materna del 89 % de los españoles,128​ que puede recibir la denominación alternativa de castellano.129​3​ La estimación del número de hablantes en todo el mundo va desde los 450130​ a los 500 millones131​132​ de personas, siendo la segunda lengua materna133​134​ más hablada tras el chino mandarín, y tercera si contamos los que lo hablan como segunda lengua.135​ Se prevé que se afiance como segunda lengua de comunicación internacional tras el inglés en el futuro, y es la segunda lengua más estudiada tras el inglés.136​

Además se hablan otras lenguas que, de acuerdo con lo establecido por la Constitución, pueden ser oficiales en sus regiones si así lo establecen sus Estatutos de Autonomía. Ordenadas por número de hablantes nativos, estas lenguas son:

Catalán o valenciano (9 % de la población),128​ cooficial en Cataluña, las Islas Baleares y la Comunidad Valenciana. Es hablado también, en la parte oriental de Aragón, en la llamada Franja de Aragón. La Ley de Lenguas de 2009137​ regula el uso, la protección y la promoción del catalán en Aragón, dando a la lengua derechos como su uso en la educación, así como dirigirse con ella en las administraciones aragonesas, definiéndola como «lengua propia, original e histórica» de la comunidad autónoma, si bien sin llegar a concederle el grado de cooficialidad. Es hablado también, sin estatus de cooficialidad, en la comarca murciana de El Carche. Oficialmente se denomina valenciano en la Comunidad Valenciana.138​
Gallego (5 % de la población),128​ cooficial en Galicia. Es hablado también en algunas zonas de Asturias y Castilla y León (León y Zamora), sin estatus de cooficialidad.
Euskera (1 % de la población),128​ cooficial en el País Vasco y en la zona vascófona de Navarra, donde se denomina estatutariamente vascuence. Es hablado también en la zona mixta de Navarra (donde el euskera, sin ser oficial, goza de cierto reconocimiento) y de forma muy minoritaria en la no vascófona.
Occitano, cooficial en Cataluña.139​ Es hablado, en su variedad aranesa, en los municipios leridanos del Valle de Arán.
También se hablan una serie de lenguas o dialectos románicos que no tienen estatus de lengua oficial, aunque según los casos, sí diferentes grados de reconocimiento legal:

Asturleonés, hablado en Asturias —llamado asturiano o bable y reconocido por medio del artículo cuarto del Estatuto de Autonomía, que promueve su uso y protección—. También es hablado en el norte y oeste de las provincias castellano-leonesas de León y Zamora, donde se conoce por el nombre de leonés, término glotónimo que hace referencia a esta misma lengua —reconocida como «objeto de protección específica» en el artículo quinto del Estatuto de Autonomía—, también hablada en el municipio portugués de Miranda del Duero, donde se denomina mirandés y sí tiene reconocido el estatus de lengua cooficial.140​ Por otra parte, existen varias hablas de transición entre el castellano y el diasistema lingüístico asturleonés. Entre esas hablas de transición se encuentra en zonas de Cantabria la llamada habla montañesa,141​ y en ciertas áreas de Extremadura y en la comarca de El Rebollar, al sur de Salamanca, el llamado altoextremeño, denominado también habla de El Rebollar.142​ A principios del siglo xx, varios autores, incluían estas hablas de transición dentro del mismo dominio lingüístico, sin embargo actualmente ya no se incluyen dentro del dominio lingüístico nuclear asturleonés.143​
Aragonés, es hablado en todo el norte de Aragón. La Ley de Lenguas de 2009137​ y la Ley de Lenguas de 2013 regulan el uso, la protección y la promoción del aragonés, dando a la lengua derechos como su uso en la educación, así como dirigirse con ella en las administraciones aragonesas. Se define como «lengua propia, original e histórica» de la comunidad autónoma, si bien sin llegar a concederle el grado de cooficialidad.
Fala, un conjunto de tres variedades de una lengua romance del subgrupo galaico-portugués hablada en los municipios de San Martín de Trevejo, Eljas y Valverde del Fresno, todos ellos en el Valle de Jálama, al noroeste de la provincia de Cáceres (en la frontera portuguesa). Otros nombres con los que se la conoce son Xalimés, Mañegu (o Manhegu), A fala de Xálima, A fala d'acá, A nossa fala y chapurráu (en Valverde)144​ o, por los partidarios de la teoría sobre la relación entre la fala y el idioma gallego, «gallego de Extremadura» o «galaico-extremeño».145​
Por otra parte, el portugués en algunas localidades fronterizas extremeñas prácticamente ha desaparecido.[cita requerida]

España ratificó el 9 de abril de 2001 la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales146​ del Consejo de Europa.147​

Religión
Artículo principal: Religión en España
Religión en España (Eurobarómetro Especial 2019) 148​

     Cristianos católicos 56%
     Cristianos ortodoxos 4%
     Cristianos protestantes 1%
     Otros cristianos 2%
     Agnosticismo y no creyentes 20%
     Ateísmo 12%
     Otras religiones 3%
     No responden 1%
El artículo 16.3 de la Constitución define el Estado como aconfesional: «Ninguna confesión tendrá carácter estatal». Sin embargo, garantiza la libertad religiosa y de culto de los individuos y asegura relaciones de cooperación entre los poderes públicos y las confesiones religiosas.


Fachada de la Catedral de Santiago de Compostela.
El catolicismo es la religión predominante en el país. La Iglesia católica es la única mencionada expresamente en la Constitución, en el mismo artículo 16.3 —«[…] y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones»—. Según el barómetro de opinión del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) realizado en mayo de 2016, el 69,9 % de los españoles se consideran católicos, los no creyentes suponen el 15,5 %, los ateos el 10,4 % y los adscritos a otra religión el 2,4 %.149​ No obstante, el porcentaje de practicantes es mucho menor. Según el mismo estudio, los católicos o creyentes de otra religión que dicen no ir a misa o a otros oficios religiosos casi nunca son el 56,9 %, el 15,6 % dice ir varias veces al año, mientras el 14,6 % dice acudir a oficios religiosos casi todos los domingos y días festivos, el 8,8 % lo hace alguna vez al mes, y un 2,5 % dice acudir varias veces por semana. Por otra parte, según un estudio del 19 de abril de 2005 del New York Times, solo el 18 % de los españoles acude a misa de forma regular, y entre los menores de 30 años, ese porcentaje se reduce al 14 %. El estudio del CIS demuestra también el constante proceso de secularización de la sociedad española. Según el barómetro de opinión realizado en octubre de 2014, los jóvenes que tienen entre 18 y 24 años que dicen ser no creyentes o ateos (50 %) superan en número a aquellos que manifiestan ser católicos (46 %).150​ En España hay 32 556 922 católicos.

En cuanto a miembros, la segunda religión en importancia es el protestantismo, que suma cerca de 1 500 000 miembros.151​ Le sigue la religión musulmana, de la cual se calcula que existen 1 919 141 fieles, procedentes fundamentalmente de las recientes olas de inmigración del norte de África. Destacan también los testigos de Jehová, con más de 191 000 fieles, y los mormones, que son alrededor de 20 000; por su parte, la comunidad judía en España no supera los 45 000 fieles. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, llegó a España en los años 60 y actualmente tiene unos 53 000 seguidores.152​

En España existe el concepto de religión de notorio arraigo, un estatus concedido por el Ministerio de Justicia a través de la Dirección General de Asuntos Religiosos tras el informe correspondiente de la Comisión Asesora de Libertad Religiosa.nota 7​ Además del catolicismo, tienen el carácter de religiones de notorio arraigo las siguientes (por orden de acuerdo): protestantismo, judaísmo, islam (todas desde 1992), mormones, testigos de Jehová y budismo (con 85 000 fieles), esta última aceptada en 2007.

Economía
Artículo principal: Economía de España

Panorama urbano de Madrid, capital y principal centro económico del país.

Panorámica de Barcelona tomada desde el monte Tibidabo.
España es actualmente la decimotercera potencia económica mundial,153​ pero ha llegado a ser la octava,154​ e incluso la séptima155​ según el PIB nominal. La economía española es una de las más abiertas de la eurozona y una de las economías con más internacionalización en sus productos financieros, servicios, etc. Tradicionalmente España ha sido un país agrícola y aún es uno de los mayores productores de Europa occidental, pero desde mediados de la década de 1950 el crecimiento industrial fue rápido y pronto alcanzó un mayor peso que la agricultura en la economía del país.

Una serie de planes de desarrollo, que se iniciaron en 1964, ayudaron a expandir la economía, pero a finales de la década de 1970 comenzó un periodo de recesión económica a causa de la subida de los precios del petróleo, y un aumento de las importaciones con la llegada de la democracia y la apertura de fronteras. Con posterioridad, se incrementó el desarrollo de las industrias del acero, astilleros, textiles y mineras. En la actualidad, la terciarización de la economía y de la sociedad española queda clara tanto en el producto interior bruto (contribución en 2005: un 67 %) como en la tasa de empleo por sectores (65 %). Los ingresos obtenidos por el turismo permiten equilibrar la balanza de pagos. Desde que España ingresó como miembro de pleno derecho en la Unión Europea las políticas económicas han evolucionado en función de esta gran organización supranacional (PAC, IFOP,...).

España es uno de los países industrializados con una de las más altas tasas de pobreza infantil, de acuerdo a un estudio realizado por la Unicef. En 2017, al menos 1 400 000 niños en España permanecen en situación de pobreza severa.156​